---
title: Http各版本的区别与升级
date: '2026-03-02'
excerpt: HTTP 1.0
tags:
  - Network
  - HTTP&HTTPS
category: Computer Network
---

### HTTP 1.0

1. 请求默认发起短连接，每次请求都需要建立连接。（但支持长连接）
2. 不支持Host头，一个IP只能绑定一个网站
3. 引入了 Content-Type ，使得传输的数据不再限于文本。
4. 引入了请求头和响应头，使得请求和响应更加的灵活
5. 请求严格串行化，未收到上一个请求的响应前不能发送下一个请求。
6. 只能靠Content-Length来表示消息结束
7. 缓存能力一般，只有Expires强制缓存和Last-Modified协商缓存

> HTTP/1.0的主要问题：
>
> 1. 默认短连接，连接无法复用，每次请求都需要创建新链接
>
> 2. 无Host头，一个IP只允许绑定一个网站。（如果一个服务器部署多了网站，那么在网站域名解析时都会指向这个服务器IP，那服务器其实不知道客户端要的是那个网站的数据）
>
> 3. 请求串行化，前一个请求没响应就不能发下一个请求，有对头阻塞
>
> 4. 服务端响应只能依赖Content-Length，但对于服务端不知道数据最终有多大，长度都是是动态生成的，是边算边输出的场景就有问题。而HTTP/1.0要求必须提前算出总大小，因此只能算完再一起发，延迟就很高。
>
> 5. 缓存能力一般
>
>    * 强制缓存：第一次请求后服务器返回Expires: Wed, 21 Oct 2026 07:28:00 GMT，表示在这个时间之前缓存都能使用。他的问题在于：依赖于客户端的时间，如果客户端时间不准就会出问题
>
>    * 协商缓存：第一次请求后服务器返回Last-Modified: Wed, 21 Oct 2026 07:00:00 GMT。浏览器保存这个时间，第二次请求时浏览器带上If-Modified-Since: Wed, 21 Oct 2026 07:00:00 GMT，意思是“这个资源自从这个时间之后有没有修改？”服务器会检查：
>
>      - 没改 → 返回 304（不带内容），浏览器使用缓存
>      - 改了 → 返回 200 + 新内容
>
>      他的问题在于：精度只有秒级，如果 1 秒内修改两次，检测不到。并且判断标准只依赖时间，如果文件内容没变，但时间变了，也会重新下载。

### HTTP/1.1

1. 默认长连接，一次TCP连接可以发送多个请求
2. 支持pipline，无序等待前面请求的响应就能发送下一次请求。（但客户端响应时只有响应了前一个请求才能响应下一个请求）。因此依然有对头阻塞的问题
3. 新增Host头，一个 IP 可以部署多个网站（在请求中带上Host头，Host头通常就是要请求数据的网站域名）
4. 允许服务端响应数据分块（chunked），即响应的时候不标明Content-Length，客户端就无法断开连接，直到收到服务端的 EOF ，利于传输大文件。
5. 升级了缓存能力，引入了Cache-Control，ETag。
   * Cache-Control直接返回过期时间，这样就不用依赖客户端时间，更精确
   * 引入ETag实现更精准的协商缓存，服务端会返回ETag: "abc123"作为资源的指纹，客户端下次请求带上If-None-Match: "abc123"，服务器会判断资源内容的哈希值是否一样，一样则返回304，浏览器使用缓存；不一样则返回200 + 新数据。不依赖时间作为判断条件，更精准

> HTTP/1.1的问题在于：
>
> 1. 虽然有pipline，但在响应时依然是对头阻塞
> 2. 虽然可以用**Content-Encoding**指定Body的压缩方式，但是Header依然无法压缩，而Header又通常会发送大量重复的数笔，比如Cookie，User Agent等

### HTTP/2

1. 前面的HTTP/1.x都是文本协议，HTTP/2升级为二进制协议。所有数据拆成帧
2. 支持多路复用，一次TCP连接可以发起多个请求，并且响应可以交错，不再像pipline那样需要串行
3. Header 压缩（HPACK），由于各种各样功能的增加，HTTP的请求头其实很大，来回传这些重复信息很消耗带宽。HTTP/2使用静态表，动态表，索引复用等大幅减少头部体积。
4. 服务推动，服务端可以“预判”你的需求。比如你请求了 index.html，服务端知道你肯定还要 style.css，就主动把它推给你，不用你再发请求来要。（不过由于不好控制，并且会和缓存冲突，就废弃了）

> HTTP/2.0的问题在于无法解决TCP层面的对头阻塞，且由于TCP和TLS的双重握手，导致最快也至少需要2-3个RTT才能建立连接

### HTTP/3

虽然HTTP/2引入了多路复用，解决了HTTP对头阻塞的问题，但是由于HTTP本质基于TCP，而TCP为了保证消息有序，不丢失等。如果丢一个包后续抵达的包也不会马上接受，需要等到丢失的包重传到后才能响应，这就是TCP层面的对头阻塞。

并且TCP是通过**四元组（源IP，源端口，目标IP，目标端口）来唯一确定连接的**，在现代的移动网络环境下，IP随机都可能发生变化（比如一会又是流量，一会又是不同地方的WIFI），导致反复建立连接

但由于TCP已经出来很久了，换句话说就是历史包袱沉重，直接动刀TCP不太现实。

因此Google把目光抛向了UDP，UDP面向无连接，没有重传，不保证顺序。很激进，速度也很快。Google的QUIC就是基于UDP的，而像是有序，重传，流量控制等都提到应用层来实现。

QUIC通过Connection ID 来标识一个链接，所以切换网络之后可以复用这个连接，达到 0 RTT 就能开始传输。

### Q&A

#### HPACK 和 QPACK 都提到了静态表和动态表，能说说它们的区别和作用吗？

首先静态表是预定义好的，其实就是一些常见的Header，比如 :method: GET、content-type: text/html 这些。客户端和服务端都内置了，直接用索引号代替，省得每次发全文

动态表是在运行时建立的，遇到新 Header 就往里加，下次再遇到同样的 Header 直接发索引。

HPACK 的动态表要求严格有序，必须等前面的都到了才能更新；QPACK 改进了这点，动态表的更新走单独的单向流，解码端收到更新再用，避免了因为乱序到达导致的阻塞。

#### HTTP/2 的服务端推送为什么在 HTTP/3 被废弃了？实际用的时候有什么问题？

主要是实际效果没想象的好，还带来一堆麻烦。

因为服务端很难精准判断客户端到底需要什么，还容易和缓存的功能相冲突，有可能推过去的资源可能客户端缓存里已经有了，白白浪费带宽。

还有就是控制粒度太粗，服务端推了一堆东西，客户端想取消也麻烦。加上 CDN 这类中间层处理起来也复杂，最后大家发现还不如让客户端自己发请求来得靠谱。

