---
title: "mysql事务的二阶段提交"
date: "2026-01-14"
excerpt: "Mysql的事务二阶段提交是什么"
tags: ["InnoDB", "MySQL"]
category: "Database"
---

### Mysql的事务二阶段提交是什么

MySQL 事务的二阶段提交是指在 MySQL 中，为了确保**redo log**（重做日志）和 **binlog**（二进制日志）之间的一致性，使用的一种机制。MySQL 通过二阶段提交来保证在**crash recovery**（崩溃恢复）时，不会出现**数据丢失**或**数据不一致**的情况。

**二阶段提交的两个阶段**：

- **准备阶段（Prepare Phase）**：在事务提交时，MySQL 的 InnoDB 引擎会先写入 **redo log**，并将其状态标记为**prepare**，表示事务已经准备提交但还未真正完成。此时的 redo log 是预提交状态，还未标记为完成提交。
- **提交阶段（Commit Phase）**：当 redo log 的状态变为 prepare 后，MySQL Server 会写入 **binlog**（记录用户的 DML 操作）。binlog 写入成功后，MySQL 会通知 InnoDB，将 redo log 状态改为**commit**，完成整个事务的提交过程。

### bin log 和 redo log 的区别

**redo log**：

- **重做日志**（redo log）是 InnoDB 引擎内部的事务日志，用于记录数据页的物理修改。
- redo log 是固定大小的环形日志，主要用于**崩溃恢复**。它可以帮助 InnoDB 在崩溃后通过日志重做未写入数据页的数据修改，从而确保数据的持久性。

**bin log**：

- **二进制日志**（binlog）是 MySQL Server 层的日志，用于记录所有数据库的修改操作，包括增删改操作（DML）以及表结构的修改（DDL）。
- binlog 是**追加写入**的日志文件，主要用于**数据恢复**、**主从复制**、**数据备份**等场景。它记录的是 SQL 语句的逻辑修改操作，而非数据页的物理修改。

### 为什么需要二阶段提交

**如果没有二阶段提交**，关于这两个日志，要么就是先写完 redo log，再写 binlog 或者先写 binlog 再写 redo log。可以分析一下会产生什么后果。

1）**先写完 redo log，再写 bin log**

写完 redo log 后，MySQL 异常宕机，binlog 还未写入数据。重启后 redo log 记录了，因此可以从 redo log 恢复事务的修改，但是 binlog 并没有本次事务提交的数据。后续通过 binlog 恢复的时候，本次事务的修改就丢了。

2）**先写完 bin log，再写 redo log**

写完 binlog 后，MySQL 异常宕机，redo log 还未写入数据。重启后因为 redo log 中没有记录，所以无法恢复本次事务的修改，但是 binlog 记录了本次事务提交的数据。后续通过 binlog 恢复的时候，本次事务的修改可以复原，但是这和原库的数据又不一致了。

**如有有二阶段提交**，MySQL 异常宕机恢复后如何保证数据一致呢？

1）**redo log 处于 prepare 阶段，bin log 还未写入**，此时 MySQL 异常宕机。

这个阶段很好理解，由于 redo log 还未 commit ，所以异常恢复后，redo log 中记录的数据也不作数，bin log 内也没有记录数据，此时数据是一致的。

1）**redo log 处于 prepare 阶段，binlog 已写入，但 redo log 还未 commit**，此时 MySQL 异常宕机。

此时仅需对比 redo log 中 prepare 的数据和 bin log 中的数据是都一致即可。

如果一致，则提交事务。不一致，则回滚事务。

### 直接先写完 redo log，再写 bin log，崩溃恢复后直接判断两个日志数据是否完整不就好了？为什么还要分二阶段?

理论上是可以的，但是从意义上来说有冲突。

因为 redo log 提交了，意味着事务已经提交，**此时是无法回滚的**。如果 bin log 没写入，此时数据就不一致了。

此时还有一种方案就是崩溃恢复时再补 bin log，补数据还是比较麻烦，还不如直接用两阶段了。

两阶段提交其实是一个经典的分布式解决方案，在协商场景下，每个人都被询问说 ok 了才提交，就是为了避免后续的回滚或者补数据的情况。

### 如何对比 redo log 和 binlog 是一致的？

两个日志都有一个字段：XID。

因此崩溃恢复的时候，扫描 redo log，如果发现有 prepare 的 redo log 则利用它的 XID 去 bin log 查询，如果找到对应的数据，则说明数据都保存了，事务可以提交，反之事务回滚。

### 组提交

组提交（Group Commit） 是 InnoDB 引擎中的一种优化技术，主要用于优化 redo log 的写入过程。它通过将多个事务的 redo log 刷盘操作合并为一次磁盘同步操作，从而减少 fsync 的调用次数，提高 MySQL 在高并发环境下的事务提交效率。

具体工作原理如下：

1. 当多个事务同时提交时，InnoDB 会先将这些事务的 redo log 记录写入到日志缓冲区中，但不会立即将每个事务的日志同步到磁盘。
2. 当组提交条件满足时（如等待时间到达、日志缓冲区达到一定大小等），InnoDB 会将多个事务的日志一次性进行磁盘同步（`fsync`），将这些事务的 redo log 一起持久化到磁盘。

> 需要注意的是：组提交必须是没有锁冲突以及不同表/不同记录，在满足条件下，同时处于最后的待提交状态时才会作为一个batch同时提交。这在源头上避免了事务之间的“依赖”，使得从库在主从复制时，可以对同batch对事务并行复制，因为主库的组提交从逻辑上避免了那些有依赖的事务，所以组提交内的事务没有任何关联，无论谁先执行谁后执行效果都一致。
>
> 但是redo log中仍要顺序记录，因为乱序地记录事务，可能就会导致后续崩溃恢复时由于事务乱序而造成一定问题

通过组提交的方式，InnoDB 能够减少多次单独的 `fsync` 调用，从而降低磁盘 I/O 的压力。

组提交除了能应用到 redo log 中，实际 bin log 的刷盘也可以组提交，但是效果一般，因为它的 write 和 fsync 之间的间隔比较短。







