---
title: "mysql的主从同步机制"
date: "2026-03-06"
excerpt: "Mysql的主从同步机制"
tags: ["Database", "MySQL", "Thread", "Process"]
category: "Backend"
---

## Mysql的主从同步机制

> mysql中的主从同步机制其实就是一种数据复制的技术，将主库也就是master中的数据同步到一个或多个从库也就是slave中。
>
> 主要是通过二进制文件也就是bin log实现的。主库在执行写操作时，会将对应的操作记录到bin log 中，然后推送给从库，从库重放对应的日志即可完成复制。

同步的核心流程大致如下：

1. 客户端发起提交事务请求
2. 主库接受请求，并将更新写入bin log中
3. 主库有一个dump线程监听bin log文件的变更，主库写完bin log后，dump线程监听到有更新就会给从库推送更新事件
4. 从库收到更新事件后开启一个I/O线程将bin log中的变更数据读取下来，写入从库的relay log中（relay log用于主从同步时，临时存放I/O线程拉取的更新数据，解耦I/O和执行，否则如果执行和拉取都是一个线程，那么就会有新更新时如果此时线程在写那么拉取就被阻塞，性能差。在写多的场景下，主从库的数据差异可能会放大）
5. 从库的sql线程从relay log中重放日志，更新数据
6. 
7. 更新完后给主库响应

## MySQL 主从复制类型

mysql支持异步复制，同步复制以及半同步复制

- **异步复制**：主库不需要等待从库的响应（性能较高，数据一致性低）。
- **同步复制**：主库同步等待所有从库确认收到数据（性能差，数据一致性高）。
- **半同步复制**：主库等待至少一个从库确认收到数据（性能折中，数据一致性较高）。

### 异步复制

简单地来说就是主库不需要等待从库的响应，更新完bin log，推送了bin log更新事件后就直接给客户端响应了。让从库自行读取bin log，然后重放日志。

他的性能比较好，但是如果主库响应完后就挂了，那么此时从库不一定就有刚更新的数据，就导致了数据缺失。

### 同步复制

同步复制的性能很差，但是数据一致性很高，但绝大多数场景下并不要求很高的数据一致性。他则是需要同步等待所有从库的响应，才会响应客户端，导致客户端被阻塞，正常业务无法执行

### 半同步复制

他的性能折中，数据一致性也能比较好的保障，他只需要部分从库的响应即可响应客户端。比如我现在有五个从库，我设置参数为2，那么只要有任意两个从库响应说复制成功了，主库就直接响应客户端。这样只有主库和这两个库都挂了，才会导致数据缺失。

## 并行复制

在以前从库是通过一个 SQL 线程**按照顺序逐条执行主库的 binlog 日志指令**（即从 relay log 重放事件）。对于主库的高并发写入操作，这种串行执行的方式会导致从库的复制速度跟不上主库，从而产生**主从延迟**问题。

所以 MySQL 引入了**并行复制**，说白了就是通过 **多个 SQL 线程** 来并发执行重放事件。MySQL 提供了以下几种并行复制模式。

### Mysql 5.6 基于库级别的并行复制

假设主库有多个数据库（如 `db1` 和 `db2`），在从库上，`db1` 的事务和 `db2` 的事务可以同时执行。即将不同数据库上的事务分配到不同的 SQL 线程中执行。但实际情况是，在绝大多数的项目中主库都集中在一个数据库上，这个就没啥用了。

### MySQL 5.7 基于逻辑时钟（LOGICAL_CLOCK）事务的并行复制

事实上主库提交事务并不是一个一个提交的，而是多个事务批量提交，即

```css
事务 A \
事务 B  } —— 同一批 commit
事务 C /
```

这就叫 **group commit（组提交）**。在主库中同一批提交的事务在binlog中是一组

主要是磁盘的IO很慢很影响性能。每一个事务提交都会刷redo log和bin log

于是MySQL 会把 **已经完成执行阶段、等待提交的事务** 放进同一批。一起提交

而LOGICAL_CLOCK 并行复制正是利用了主库 group commit 产生的提交批次信息，将同一批次内的事务在从库并行执行。在 group commit 中是否能批量提交与表无关，而只取决于事务是否能同时进入提交阶段，这由锁和事务隔离机制保证安全性。

> 需要注意的是：能进入同一个 group commit 的事务，说明：
>  👉 它们在主库的执行阶段已经被证明“互不依赖”。
>
> mysql会把那些同一时刻执行完成，并等待提交的事务放进同一批次提交。在逻辑上就避免了有“依赖的”事务：
>
> 比如：
> T1: UPDATE user SET score = 10 WHERE id = 1;
> T2: UPDATE user SET score = 20 WHERE id = 1;
>
> 他们的执行过程是：
> T1 拿锁 → 执行
> T2 等锁
> T1 commit
> T2 执行 → commit
>
> 👉 **它们不可能同时进入 commit 阶段**
>  👉 **不可能进入同一个 group commit**
>  👉 **binlog 中一定是不同 batch**
>
> 能够进入同一批事务，就意味着：
>
> 1. 没有锁冲突
> 2. 可以同时执行完
> 3. 不同表/不同记录
> 4. 一起进入commit阶段
>
> 这时候主库以及认定，两个事务无论谁先谁后执行都无所谓，所以从库在复制时，对于同一批次的事务可以并行执行，无需考虑执行顺序。而对于不同批次的事务，则需要按照顺序执行。





