---
title: "SQL的执行流程"
date: "2026-02-22"
excerpt: "对于一条SQL里的select，from，join等语句他们的执行顺序是怎样的？"
tags: ["Database", "Redis", "MySQL", "Network", "Algorithm"]
category: "Backend"
---

### 对于一条SQL里的select，from，join等语句他们的执行顺序是怎样的？

首先最开始毋庸置疑是确认操作的数据源是什么

1. 首先就是from确认数据源
2. on过滤出from和join的表中符合联表规则的数据
3. join执行联表操作

这一步就初步得到了操作的具体数据源，后续的所有操作都不会超过这里的数据源的范围

其次就是条件/分组过滤和聚合函数

1. 首先是where语句，过滤出符合条件行数据
2. group by，对where过滤好的数据进行分组
3. 聚合函数，此时会执行包括select，having，或者是order by里的聚合函数（需要注意的是order by只有在有group by或者是使用窗口函数的前提下才有可能允许使用聚合函数）
4. 执行having，对group by的数据进行分组过滤

最后就是筛选类的语句

1. 首先是select，选择要返回的列（别名也在这时生效，因此在select之前执行的都不能使用别名，group by是个例外）
2. distinct，对select选择返回的列进行去重
3. 然后执行order by，对列进行排序
4. 最后是limit，限制查询返回的行数。

#### 子查询的执行顺序是怎样的？

这需要看子查询的位置，如果子查询的位置是在from，那么就是在执行from的时候，会执行子查询，生成一张临时表，然后外层查询在这个临时表上执行。

如果子查询的位置是在where或者是having上，此时并不会生成临时表，而是没执行一次外层数据的判断就会执行一次子查询性能很差。这种子查询就很容易被优化成join，提升性能

#### UNION 的执行顺序是怎样的？

UNION 是把多个 SELECT 的结果合并起来。执行顺序是先分别执行每个 SELECT，然后合并结果集。UNION 会去重，要额外做排序去重操作；

UNION ALL 不去重，直接拼接，性能更好。如果想对 UNION 的最终结果排序，ORDER BY 要写在最后一个 SELECT 后面，或者把整个 UNION 包成子查询再排序。

#### where和having都是过滤数据，看着很相似，有什么区别吗？

首先where是对from和join之后的数据源进行行数据级别的过滤，会过滤掉不满足条件的行数据。

而having他是对group by分组后的数据进行组级别的过滤，决定哪些分组符合条件，哪些分组需要过滤掉。

通常来说where过滤的数据会更多一点，因为是对from和join的表进行整体过滤。而having是对where过滤后的数据，并且group by分组后，进行组级别的过滤。过滤的数据相对少一些。

where后面不能带聚合函数，having可以。

### 对于一条SQL语句，在MYSQL里的执行流程是怎样的？

首先，MYSQL的架构主要分为两层：Server层和存储引擎层

Server层负责管理连接，解析SQL，生成语法树等

存储引擎层则负责具体的数据操作

具体的流程如下：

1. 首先是客户端调用服务端对应的接口，服务端在执行sql前，一般由JDBC或者是ORM框架与MYSQL通过TCP建立稳定连接。此时MYSQL的连接器会检查你的账号和密码，并验证你的用户权限
2. 随后，如果是MYSQL8.0之前的版本，还会去通过SQL语句查缓存。这个功能由于修改一条数据后就会导致缓存失效。因此缓存命中率很低，后来就给废除了
3. 然后就是分析器，分析器会对SQL进行词法分析和语法分析。词法分析会将SQL拆分成一个个Token，识别出关键字，列，表等信息。语法分析就会根据MYSQL的语法，判断你这些token组合在一起是否正确。并生成一个抽象语法树，这个语法树就描述了这个SQL的结构
4. 然后分析器会将语法树交给优化器，优化器会根据语法树决定如何使用索引，表的连接顺序，是否需要将子查询改写成join等等。并生成一份执行计划，优化器会选择代价最小的方案执行。我们使用explain查询到的就是这个执行计划。
5. 然后优化器就按照执行计划开始执行，调用存储引擎的接口。

#### 查询和更新的区别

上述讲的是查询语句的执行流程，那像update，delete，insert这类更新语句他们和select在连接，解析，优化这里的流程都差不多。主要的区别就在于执行这里

对于更新操作需要通过写日志来确保数据安全和崩溃恢复

InnoDB 会先写 redo log，记录这次修改的物理变化；然后写 undo log，记录修改前的数据用于回滚；Server 层还要写 binlog，用于主从复制和数据恢复。

为了保证 redo log 和 binlog 的一致性，MySQL 用了两阶段提交：先写 redo log 标记为 prepare 状态，再写 binlog，最后把 redo log 标记为 commit。这样即使中途崩溃，恢复时也能根据日志状态判断事务该提交还是回滚。（如果redo log是commit 并且 binlog是commit则提交；如果redo log是prepare，binlog没数据则回滚。如果redo log是prepare，binlog时commit则提交）

更新语句还涉及锁。InnoDB 默认用行锁，通过 MVCC 实现读写不阻塞。UPDATE 语句执行时会先读取要修改的行，加上排他锁，修改完成后在事务提交时释放锁。



