---
title: "小程序开发需求分析"
date: "2025-11-27"
excerpt: "功能说明"
tags: ["Notes"]
category: "Backend"
---

### 功能说明

**类型**：微信小程序

**背景**：管理+推广的小程序后台

**业务讲解**：

1. 首先有一个超级管理员（甲方）拥有所有权限，以及部分需要额外权限才能看到的子页面。
2. 小程序有商品展示页面，用户可以按需选择商品进行下单（没有实际支付，只是生成订单并提交，供超级管理员查看订单。代理仅能查看自己社区群的用户的订单）
3. 超级管理员旗下有==多个代理==，每个代理都有一定**权限**，都可以在小程序里管理自己的一个**社区群**（每个代理有且只有一个社区群，超级管理员也可以访问）
   * 社区群里的人员与这个群对应的代理**强绑定**（强绑定指的是：一个成员只能加入一个群）
   * 代理在自己的社区群里有着超级管理员之下的绝对权限（类似于群主），代理也可以自行指定自己社群的用户为管理员，方便一同管理社群
   * 群成员可以在小程序里面选购商品，他们购买的商品的相关订单信息会绑定在他们对应群聊的代理身上（相当于代理的社区群里的成员每下单一个商品，都算到管理员的业绩中）。
   * 业绩会进行月汇总，季度汇总以及年汇总。展示形式即为（对应商品-售卖数量-对应总金额），代理仅能查看自己的业绩，群成员无法查看，代理间也无法查看。超级管理员能查看所有代理的业绩，并有单独的子页面展示。还能进一步查看代理具体的订单等，
4. 用户下单后，超级管理员会根据相关信息（如用户标识，代理标识，时间戳，订单号等）生成对应的二维码（暂定是用户下单后，超级管理员在订单页面，选择对应订单，可批量生成对应的二维码），后端提供保存二维码图片的功能，二维码会被印在产品的箱子上，然后购买商品的人在收到货之后可以扫描二维码（扫描二维码需要经过身份验证等，如是否是社群区成员？代理是否匹配？等），验证好信息后，这个会调用企业转账的接口，直接给对应微信账户上转账，对于验证未通过的，扫描二维码仅展示商品详情。
5. 每个商品都有对应的提成和回扣。提成提供给代理，回扣给购买者。
   * 购买者每次下单商品，代理就能积累对应的提成（总提成 = 商品1提成 * 商品1数量 + 商品2提成 * 商品2数量 + ....），该提成为虚拟货币。超级管理员私下1:1结算，结算完成需要手动清空代理的虚拟货币。
   * 购买者拿到商品扫描二维码后赚得的钱叫回扣，回扣（是否固定不随下单量变化？需商讨）



总的来说超级管理员提供产品，他的手下负责推广，这些手下利用自己的人脉，将自己的客户拉入群聊，客户从他们手下下单获得业绩提成，然后每月汇总赚取提成。采购产品的这些人购买他们的商品能获得一定的返利。然后采购的人通过自己的渠道将货卖出去



Q&A

1. 打款功能只能是企业转账，但是认证与申请的流程繁琐复杂且要求极其苛刻，拥有严格的风控以及防洗钱
2. 下单后不扫码怎么办？（这是下单者自己的损失，二维码可以设置14天过期时间，时间一到如果需要扫钱，需要线下核销）
3. 如何防止刷单套现？二维码核销的幂等如何保障？以及二维码防篡改，防刷
4. 群成员是否能换群？（可以，但需要退出当前群，并被其他代理所邀请。一个群成员只能有一个群聊）
5. 用户收获后不扫码代理能拿提成吗？（能，用户下单那一刻就将提成计算好加到了代理账户上，用户不扫码只影响他自己。）换句话说，不考虑退货的情况
6. 只有代理拥有邀请进入社区群的能力（即便是被指定为管理员也不行），超级管理员和代理拥有踢人的权利。
7. 社区群的功能待商讨确定

















