---
title: "消息队列"
date: "2026-03-11"
excerpt: "kafka与rocketMQ"
tags: ["Network", "Thread", "Process", "MessageQueue", "System"]
category: "Backend"
---

https://golangguide.top/%E4%B8%AD%E9%97%B4%E4%BB%B6/rocketmq/%E6%A0%B8%E5%BF%83%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9/RocketMQ%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%80%A7%E8%83%BD%E4%B8%8D%E5%A6%82Kafka.html#mmap-%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88

## Kafka

如果现在有两个服务A和B，A服务每秒发送200个消息，B服务每秒消费100个消息，那这样用不了多久服务B就会被压垮，那有没有什么办法能在不降低A发送速度的前提下让服务B不被压垮呢？

可以在B服务内加一个队列或者是链表，服务A的消息会加入到内存中，服务B按照自己的消费能力从队列中取消息来消费，然后每个消息都有一个序号，我们叫他offset，用来标记消息消费的进度。这样B 服务依据自己的处理能力，消费链表里的消息。能处理多少是多少，不断更新已处理 Offset 的值。

但这样有一个问题：来不及处理的消息会堆积在内存里，如果服务b宕机或者是重启了，那队列里没消费的消息就丢了，解法也很简单，把这个队列从服务B中抽出来，作为单独的一个进程，这样服务B宕机也不会影响队列里的消息。

这样的一个结构其实就是简单的消息队列，A服务负责向队列中放消息，他就是Producer，服务B负责处理消息就是Consumer。

但这个结构就过于简陋的，高扩展，高可用，高性能一个没有。

**高性能**

由于服务B的消费能力比较弱，这样消息队列里会不断堆积数据，为了提升性能，我们可以扩展更多的消费者, 这样消费速度就上去了，相对的我们就可以增加更多生产者，提升消息队列的吞吐量。

随着生产者和消费者都变多，我们会发现它们会同时争抢同一个消息队列，抢不到的一方就得等待，这不纯纯浪费时间吗！

解决方案就是对消息进行分类，每一类是一个 **topic**，然后根据 topic 新增队列的数量，生产者将数据按 topic 投递到不同的队列中，消费者则根据需要订阅不同的 topic。这就大大降低了 topic 队列的压力。

但单个 topic 的消息还是可能过多，我们可以将单个队列，拆成好几段，每段就是一个**partition 分区**，每个消费者负责一个 partition。这就大大降低了争抢，提升了消息队列的性能。

**高扩展**

随着 partition 变多，如果 partition 都在同一台机器上的话，就会导致单机 cpu 和内存过高，影响整体系统性能

于是就可以申请更多的机器，将 partition 分散部署在多台机器上，这每一台机器，就代表一个 **broker**。我们可以通过增加 broker 缓解机器 cpu 过高带来的性能问题。

**高可用**

到这里，其实还有个问题，如果其中一个 partition 所在的 broker 挂了，那 broker 里所有 partition 的消息就都没了。这高可用还从何谈起？

我们可以给 partition 多加几个副本，也就是 replicas，将它们分为 Leader 和 Follower。Leader 负责应付生产者和消费者的读写请求，而 Follower 只管同步 Leader 的消息。

将 Leader 和 Follower 分散到不同的 broker 上，这样 Leader 所在的 broker 挂了，也不会影响到 Follower 所在的 broker, 并且还能从 Follower 中选举出一个新的 Leader partition 顶上。这样就保证了消息队列的高可用。

**持久化和过期策略**

刚刚提到的是几个 broker 挂掉的情况，那搞大点，假设所有 broker 都挂了，那岂不是数据全丢了？

为了解决这个问题，我们不能光把数据放内存里，还要持久化到磁盘中，这样哪怕全部 broker 都挂了，数据也不会全丢，重启服务后，也能从磁盘里读出数据，继续工作。

但问题又来了，磁盘总是有限的，这一直往里写数据迟早有一天得炸。所以我们还可以给数据加上保留策略，也就是所谓的 `retention policy`，比如磁盘数据超过一定大小或消息放置超过一定时间就会被清理掉。

**Consumer Group**

到这里，这个消息队列好像就挺完美了。但其实还有个问题，按现在的消费方式，每次新增的消费者只能跟着**最新的**消费 Offset 接着消费。如果我想让新增的消费者从某个 Offset 开始消费呢？听起来这个需求很刁钻？举个例子你明白了。

哪怕 B 服务有多个实例，但本质上，它只有一个消费业务方，新增实例一般也是接着之前的 offset 继续消费。
假设现在来了个新的业务方，C 服务，它想从头开始消费消息队列里的数据，这时候就不能跟在 B 服务的 offset 后边继续消费了。

所以我们还可以给消息队列加入消费者组（consumer group）的概念，B 和 C 服务各自是一个独立的消费者组，不同消费者组维护自己的消费进度，互不打搅。

**ZooKeeper**（现已改为KRaft）

但现在还有一个问题，随着我们解决了很多问题，引入了很多组件，什么producer，broker，partition，consumer等，导致现在组件太多了，而且每个组件都有自己的数据和状态，所以还需要有个组件去统一维护这些组件的状态信息，于是我们引入 **ZooKeeper** 组件。它会定期和 broker 通信，获取 整个 kafka 集群的状态，以此判断 某些 broker 是不是跪了，某些消费组消费到哪了。



---

## RocketMQ

RocketMQ其实和其他消息队列一样，它接受来自**生产者**的消息，将消息分类，每一类是一个 **topic**，**消费者**根据需要订阅 topic，获取里面的消息。那他和Kafka之间有什么区别呢？

总的来说"**和 Kafka 相比，RocketMQ 在架构上做了减法，在功能上做了加法**"

**在架构上做减法**

首先回忆一下kafka的架构特点

* 通过多个 `topic` 对消息进行分类。
* 为了提升单个 topic 的并发**性能**，将**单个 topic** 拆为多个 `partition`。
* 为了提升系统**扩展性**，将多个 partition 分别部署在不同 `broker` 上。
* 为了提升系统的**可用性**，为 partition 加了多个副本。
* 为了协调和管理 Kafka 集群的数据信息，引入`Zookeeper`作为协调节点。

`Zookeeper` 在 Kafka 架构中会和 broker 通信，维护 Kafka 集群信息。一个新的 broker 连上 Zookeeper 后，其他 broker 就能立马感知到它的加入，像这种能在分布式环境下，让多个实例同时获取到同一份信息的服务，就是所谓的**分布式协调服务**。

但 Zookeeper 作为一个**通用的**分布式协调服务，它不仅可以用于服务注册与发现，还可以用于分布式锁、配置管理等场景。 Kafka 其实只用到了它的部分功能，多少有点**杀鸡用牛刀**的味道。**太重了**。

所以 RocketMQ 直接将 Zookeeper 去掉，换成了 **nameserver**，用一种更轻量的方式，管理消息队列的集群信息。生产者通过 nameserver 获取到 topic 和 broker 的路由信息，然后再与 broker 通信，实现**服务发现**和**负载均衡**的效果。

在kafka中会将topic拆分成多个partition，而在RocketMQ里叫Queue。

Kafka 中的 partition 会存储**完整**的消息体，而 RocketMQ 的 Queue 上却只存一些**简要**信息，比如消息偏移 offset，而消息的完整数据则放到"一个"叫 `commitlog` 的文件上，通过 offset 我们可以定位到 commitlog 上的某条消息。

Kafka 消费消息，broker 只需要直接从 partition 读取消息返回就好，也就是读第**一次**就够了。而在 RocketMQ 中，broker 则需要先从 Queue 上读取到 offset 的值，再跑到 commitlog 上将完整数据读出来，也就是需要读**两次**。

那这里的问题就是明明看起来 Kafka 的设计更高效？为什么 RocketMQ 不采用 Kafka 的设计？

这就得聊到kafka的底层存储，Kafka 的 partition 分区，其实在底层由很多**段**（**segment**）组成，每个 segment 可以认为就是个**小文件**。将消息数据写入到 partition 分区，本质上就是将数据写入到某个 segment 文件下。

我们知道，操作系统的机械磁盘，**顺序写**的性能会比**随机写**快很多，差距高达几十倍。为了提升性能，Kafka 对每个小文件都是顺序写。如果只有**一个** segment 文件，那写文件的性能会很好。但当 topic 变多之后，topic 底下的 partition 分区也会变多，对应的 partition 底下的 segment 文件也会变多。同时写**多个** topic 底下的 partition，就是同时**写多个文件**，虽然每个文件内部都是顺序写，但多个文件存放在磁盘的不同地方，原本**顺序写磁盘就可能劣化变成了随机写**。于是写性能就降低了。

而RocketMQ为了缓解同时写多个文件带来的随机写问题，索性将单个 broker 底下的多个 topic 数据，全都写到"**一个**"逻辑文件 `CommitLog` 上，这就消除了随机写多文件的问题，将所有写操作都变成了顺序写。大大提升了 RocketMQ 在多 topic 场景下的写性能。

> 注意上面提到的"**一个**"是带引号的，虽然逻辑上它是一个大文件，但实际上这个 CommitLog 由多个小文件组成。每个文件的大小是固定的，当一个文件被写满后，会创建一个新的文件来继续存储新的消息。这种方式可以方便地管理和清理旧的消息。

**简化备份模型**

我们知道Kafka 会将 partiton 分散到多个 broker 中，并为 partiton 配置副本，将 partiton 分为 `leader`和 `follower`，也就是**主和从**。broker 中既可能有 A topic 的主 partiton，也可能有 B topic 的从 partiton。主从 partiton 之间会建立数据同步，本质上就是同步 partiton 底下的 segment 文件数据

RocketMQ 将 broker 上的所有 topic 数据到写到 CommitLog 上。如果还像 Kafka 那样给每个分区单独建立同步通信，就还得将 CommitLog 里的内容**拆开**，这就还是退化为**随机读**了。于是 RocketMQ 索性**以 broker 为单位区分主从**，主从之间同步 CommitLog 文件，保持高可用的同时，也大大简化了备份模型。

**在功能上做加法**

我们知道，Kafka 支持通过 topic 将数据进行分类，比如订单数据和用户数据是两个不同的 topic，但如果我还想**再进一步分类**呢？比如同样是用户数据，还能根据 vip 等级进一步分类。假设我们只需要获取 vip6 的用户数据，在 Kafka 里，消费者需要消费 topic 为用户数据的**所有消息**，再将 vip6 的用户过滤出来。

而 RocketMQ 支持对消息打上**标记**，也就是打 **tag**，消费者能根据 tag 过滤所需要的数据。比如我们可以在部分消息上标记 tag=vip6，这样消费者就能**只获取**这部分数据，省下了消费者过滤数据时的资源消耗。

> 相当于 RocketMQ 除了支持通过 topic 进行一级分类，还支持通过 tag 进行二级分类。

我们知道 Kafka 支持事务，比如生产者发三条消息 ABC，这三条消息要么同时发送成功，要么同时发送失败。但这个事务似乎跟我们要的不太一样。

写业务代码的时候，我们更想要的事务是，"**执行一些自定义逻辑**"和"**生产者发消息**"这两件事，要么同时成功，要么同时失败。而这正是 RocketMQ 支持的事务能力。

**加入延时队列**

如果我们希望消息投递出去之后，消费者不能立马消费到，而是过个一定时间后才消费，也就是所谓的**延时消息**，就像文章开头的定时外卖那样。如果我们使用 Kafka， 要实现类似的功能的话，就会很费劲。
但 RocketMQ 天然支持**延时队列**，我们可以很方便实现这一功能。

**加入死信队列**

消费消息是有可能失败的，失败后一般可以设置**重试**。如果多次重试失败，RocketMQ 会将消息放到一个专门的队列，方便我们**后面单独处理**。这种专门存放失败消息的队列，就是**死信队列**。Kafka 原生不支持这个功能，需要我们自己实现。

**消息回溯**

Kafka 支持通过**调整 offset** 来让消费者从某个地方开始消费，而 RocketMQ，除了可以调整 offset, 还支持**调整时间**。

所以**不那么严谨**的说， **RocketMQ 本质就是在架构上做了减法，在功能上做了加法的 Kafka**。

## RocketMQ的性能为什么不如Kafka

在介绍他们之间的性能差异前需要先知道什么是零拷贝。

我们知道，消息队列的消息为了防止进程崩溃后丢失，一般不会放内存里，而是放磁盘上。
那么问题就来了，消息从消息队列的磁盘，发送到消费者，过程是怎么样的呢？

操作系统分为**用户空间**和**内核空间**。程序处于用户空间，而磁盘属于硬件，操作系统本质上是程序和硬件设备的一个**中间层**。程序需要通过操作系统去调用硬件能力。

如果用户想要将数据从磁盘发送到网络。那么就会发生下面这几件事：
程序会发起**系统调用**`read()`，尝试读取磁盘数据，

- 磁盘数据从设备**拷贝**到内核空间的缓冲区。
- 再从内核空间的缓冲区**拷贝**到用户空间。

程序再发起**系统调用**`write()`，将读到的数据发到网络：

- 数据从用户空间**拷贝**到 socket 发送缓冲区
- 再从 socket 发送缓冲区**拷贝**到网卡。

整个过程，本机内发生了 `2` 次**系统调用**，对应 `4` 次用户空间和内核空间的**切换**，以及 `4` 次数据**拷贝**。

常见的零拷贝技术就是mmap和sendfile

### mmap

`mmap` 是操作系统内核提供的一个方法，可以将内核空间的缓冲区**映射**到用户空间。

用了它，整个发送流程就有了一些变化。
程序发起**系统调用**`mmap()`，尝试读取磁盘数据，具体情况如下：

- 磁盘数据从设备**拷贝**到内核空间的缓冲区。
- 内核空间的缓冲区**映射**到用户空间，这里**不需要**拷贝。

程序再发起**系统调用**`write()`，将读到的数据发到网络：

- 数据从内核空间缓冲区**拷贝**到 socket 发送缓冲区。
- 再从 socket 发送缓冲区**拷贝**到网卡。

整个过程，发生了 `2` 次系统调用，对应 `4` 次用户空间和内核空间的切换，以及 `3` 次数据拷贝，对比之前，省下**一次**内核空间到用户空间的拷贝。

因此mmap 作为一种零拷贝技术，指的是用户空间到内核空间这个过程不需要拷贝，而不是指数据从磁盘到发送到网卡这个过程零拷贝。

### sendfile

`sendfile`，也是内核提供的一个方法，从名字可以看出，就是用来**发送文件数据**的。
程序发起**系统调用**`sendfile()`，内核会尝试读取磁盘数据然后发送，具体情况如下：

- 磁盘数据从设备**拷贝**到内核空间的缓冲区。
- 内核空间缓冲区里的数据**可以**直接**拷贝**到网卡。

整个过程，发生了 `1` 次系统调用，对应 `2` 次用户空间和内核空间的切换，以及 `2` 次数据拷贝。

sendfile作为零拷贝技术，指的就是无cpu拷贝，整个过程参与拷贝的是硬件设备，不耽误cpu执行程序

### 那kafka为什么更快？

这是因为 **RocketMQ 使用的是 mmap 零拷贝技术，而 kafka 使用的是 sendfile**。kafka 以更少的拷贝次数以及系统内核切换次数，获得了更高的性能。
但问题又来了，为什么 RocketMQ 不使用 sendfile？参考 kafka 抄个作业也不难啊？
我们来看下 `sendfile` 函数长啥样。

```c
ssize_t sendfile(int out_fd, int in_fd, off_t* offset, size_t count);
// num = sendfile(xxx);
```

再来看下 `mmap` 函数长啥样。

```c
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags,
           int fd, off_t offset);
// buf = mmap(xxx)
```

注释里写的是两个函数的用法，可以看到

* `mmap` 返回的是数据的**具体内容**，应用层能获取到消息内容并进行一些逻辑处理。
* 而 `sendfile` 返回的则是发送成功了几个**字节数**，**具体发了什么内容，应用层根本不知道**。

而 RocketMQ 的一些功能，需要了解到具体这个消息内容，方便二次投递等，比如将消费失败的消息重新投递到死信队列中，如果 RocketMQ 使用 sendfile，那根本没机会获取到消息内容长什么样子，也就没办法实现一些好用的功能了。

而由于 kafka 没有这些功能特性，追求极致性能，正好可以使用 sendfile。

除了零拷贝以外，kafka 高性能的原因还有很多，比如什么批处理，数据压缩啥的，但那些优化手段 rocketMQ 也都能借鉴，唯独这个零拷贝，那是毫无办法。

> 因此没有一种架构是完美的，一种架构往往用于适配某些场景，你很难做到既要又要还要。当场景不同，我们就需要做一些定制化改造，通过牺牲一部分能力去换取另一部分能力。做架构，做到最后都是在做折中。

