---
title: "面经"
date: "2026-03-11"
excerpt: "上海知潜技术有限公司"
tags: ["Java", "Database", "Redis", "Algorithm", "Thread"]
category: "Backend"
---

## 上海知潜技术有限公司

### 一面

1. 自我介绍
2. 讲讲对雪花算法的理解
3. 具体说说你的项目是如何解决MybatisPlus原生的雪花算法在k8s环境下可能出现重复id这一问题
4. 谈谈缓存穿透，缓存击穿以及缓存雪崩，以及对应的解决方案
5. 什么是布隆过滤器？他在你的项目中是如何解决缓存穿透的问题的？
6. 项目中为什么需要双Token无感续签？具体是怎么实现的？
7. 项目的分布式锁是如何实现的？为什么会使用到工厂模式和策略模式？这两个设计模式各自的特点是什么？
8. 项目的幂等标识是如何设计的？
9. 你认为在这个项目中你参与设计过最难的部分是什么？（api接口限流）
10. 说说你的api接口限流是如何设计的？对应的Lua脚本的整体执行流程是怎样的？
11. 说说项目中AI部分所使用到的RAG和VecterStore
12. 算法

### 二面

1. 自我介绍
2. 介绍一下什么是互斥锁，典型的例子有哪些
3. 如果现在一个获取有分布式锁的服务器宕机了会怎么样？你会怎么处理这个问题？
4. 你会如何去实现一个分布式锁？
5. 如果服务器的并发量很高，锁的竞争很激烈，你会怎么设计来解决这个问题？

---

## 腾讯 后端 QQ部门

### 一面

1. 自我介绍
2. 除了java有其他熟悉的语言吗？比如说像C++、GO这些
3. 谈谈你对Java这门语言的一个理解吧，就是可以说一下语言的一些特性，以及相较其他语言的一些独特的地方
4. C++和Java在内存管理方面有什么不同吗？各自的特点是什么？优缺点是什么？
5. Java的垃圾回收机制谈一谈，包括不同的算法的特点，不同垃圾回收器的一些特性和优缺点等都介绍一下
6. 这些垃圾收集器在JVM里都是怎么搭配使用的？也就是说什么情况下会用这种算法，什么情况下会用这种垃圾收集器
7. 可达性分析是怎么做的？
8. 三色标记法大致是怎么样一个流程？每个颜色代表什么意思？
9. 像CMS、G1这类垃圾收集器他们都属于并发垃圾收集器，那由于和业务线程并发执行，难免会出现多标漏标问题，那对于这两个问题谁更严重？CMS和G1都是如何去应对的？
10. 接触过Java的线程池吗？谈谈Executors内置的这些线程池都是怎样的？分别都有什么隐患？
11. 那自定义线程池都有些什么参数？平时你会如何去设置这些参数呢？
12. Java的线程池设置的是当当前线程数达到核心线程数时，即便最大线程数大于核心线程数，他也不会去创建线程而是选择将来不及处理的任务加入任务队列，但Tomcat的线程池却是反着来的。这两个为什么分别要这样设计？
13. 你的项目里使用Redis做了什么？
14. 能讲一下redis为什么这么快吗？
17. redisson的分布式锁是怎么通过redis实现的？也就是说他用了redis的什么数据结构，对应的什么命令，在加锁的时候会怎么去判断，整个流程是怎样的？
18. 你项目里写到有实现延迟消息以及kafka消息的一个可靠性，你这个可靠性是怎么去实现的？（这里有点问题，特别是kafka这部分，面试官说几遍消息持久化到broker也不能百分百保证消息被消费，并且如果在些消息发送记录时，broker宕机，或者服务宕机，是不是就意味着消息丢失了？（面试官这里原话是“这个broker持久化了，其实并不代表消息就百分百持久化了”）这部分需要下来好好看看如何处理）
19. 有了解过协程吗？他和进程线程之间有什么区别？
23. FunctionCall和MCP的区别是什么？
24. 你的FunctionCall都有做些什么？
25. 谈到AI项目里的运维助手，你是直接就将普罗米修斯里的数据给AI让AI做分析了吗？
26. 手撕：带ttl的lru + 合并有序数组

### 二面

1. 你对Agent什么看法
2. 















